---
title: 24年中科院计算所夏令营纪实
toc: true
categories: 其它
date: 2024-07-20 20:15:00
updated: 2025-06-30 20:15:00
cover:
thumbnail:
tags:
---


夏一营，夏一优
<!-- more -->

<!-- ## 个人情况

~~基本没有参考价值~~
- 清华，车辆工程电子信息方向，排名很低但有保研资格
- 只过了四级，没获得任何奖学金，美赛M奖
- 两段时间较短的人工智能领域科研，无产出

本校或许也能拿到保研名额，但是联系老师较晚，找不到坑位，只好外推。仅报了自动化所和计算所，不卡英语成绩。 -->

## 夏令营报名

自动化所未入营，计算所拿到了智能算法安全实验室暑期班的入营通知。

后来才知道计算所独有的“**霸面**”机制：
1. 即使未收到入营通知，也有较高概率拿到所报考实验室的霸面资格
2. 即使未报名夏令营，依然可以通过直接联系导师的方式拿到霸面资格

霸面不能参加夏令营的各种活动，更不会报销路费和住宿费等等。不过这些活动也不是很重要，入营同学也可以选择不参加这些活动。霸面同学和入营同学都参加同样的面/笔/机试等环节。


## 夏令营活动

7.16 周二
- 09:00-11:30 计算所中关村园区报道、参观展厅和招生咨询
- 13:00-15:00 合影+开班仪式+专题报告（没听，睡午觉）
- 15:00-18:00 乘车去计算所环保园区，参观附近的龙芯公司（挺远的，龙芯对面还有个华为公司，实习很方便？）
- 18:00-20:00 乘车前往稻香湖酒店并入住（住房普通无亮点，但是周边环境非常好！）
- 20:00-21:00 各实验室科研方向介绍（没听，同伴手机没电，和他一起提前回了房间）

7.17 周三
- 07:00-11:30 乘车去国科大雁栖湖校区，参观+国科大计算机学院介绍，不去的话就乘车去环保园（没去，准备机试）
- **15:30-18:00** **各实验室选拔面试**（智算组是机试）
- 19:30-21:00 回酒店（准备第二天的面试）

7.18 周四
- **07:00-12:00** 乘车去环保园+**各实验室选拔面试**（智算组没安排，我待在酒店，中午自行打车+地铁去中关村）
- **13:30-18:00** **各实验室选拔面试**（智算组面试，实际从13:00一直面到22:00，我大概16:00面试，结束后就回学校了，后续无活动了）

7.19 周五
- **09:30-12:00** **各实验室选拔面试**

各个实验室都扎堆面试，我不清楚该如何同时去参加多个实验室的选拔，所以各个活动都没参加，反正最终也只参加一个实验室的选拔。

各个实验室选拔机制都不太相同，vipl实验室是笔试+机试+面试，强度拉满；有的组只面试，面完直接发offer；智算组是机试+面试，我在面完第二天下午接到导师电话。


## 机试

“*通过机考的同学已邮件通知*”，感觉很少的人被机试筛掉（或者根本没筛选？）。

机试的形式不太正式，入营同学在一个小会议室使用自己的电脑+IDE做题，两个研究生监考，手机上交，电脑不可联网，不可查看本地文件或者纸质笔记。霸面同学在另一个大会议室机试。

- 题目打印在A4纸上，6道题目，分值在10-20之间，两个小时，不限编程语言，并非都是算法题。
- 不给数据范围，只给一个简单测例用以理解题目
- 部分题目需从文件读入数据
- 上交代码文件人工评分（监考老师提醒即使不会也可以用注释写大概思路）

### 1
括号匹配，LeetCode简单难度，用栈即可解决，和[LC20.有效的括号](https://leetcode.cn/problems/valid-parentheses/description/)完全一样。巧合的是这题我刚刚在考前5分钟做过。

### 2
NLP字符串预处理，非算法题，不难但很麻烦，要求读取文件：
- a. 将所有字符（非英文字母）均替换为空格
- b. 将 ICT（不区分大小写）全部替换为 Institute of Computing Technology
- c. 删除少于10个词的句子
- d. 将多于50个词的句子截断，保留前50个单词
- e. 排序，一大堆规则记不住了，不过只用`sorted()`就能满足其中大部分
- d. 删除句子前导空格和尾随空格，将处理后的句子写入新文件

看到题的第一反应就是放弃，完全没想到会出这种题。平时这些处理都是直接交给ChatGPT处理，字符串那么多函数没记过，不过还是回忆起了起来：`replace`、`split`、`join`，读写文件这块也卡了一会儿。

### 3 4 5
均为算法题，难度不低，可达LC困难，限定时间初见几乎不可能完全做出来（至少我不行，不必说初见，我就是见了但不记模板也没法临场复现出来）。3是二叉树，4是回溯，5是动态规划（5分ab两部分，a很简单）。

### 6
伪代码转高级语言，大抵是考察复现论文的能力？纯开发，无算法，题目背景是分析用户对电影的评分。用伪代码给出了计算相似矩阵的函数和预测评分的函数，可读性还行，很容易看明白具体实现过程。

但是我个人以为代码细节处理很差，局部变量和全局变量混淆，比如用户数量在一个函数中是传入参数，在另一个函数中却是默认的全局变量；另外就是我没分清两个函数的依赖关系，计算相似矩阵需要补全评分矩阵，补全就需要预测评分，但是预测评分又需要借助相似矩阵去计算。时间紧迫，我没想清楚其中细节就结束了，虽能实现函数，但输出与样例不太一致。

### 机试小结
- 我全用 python 写的，稍难一点的算法都没写出来，最后得分可能就一半？
- 第3题实现了部分，第4题交了白卷，其实应该写一下注释，回溯法的思路还是有的，第5题b部分没思路
- 人工阅卷，所以我刻意注意了代码格式（多写注释和类型注解），增加可读性

据说是老师阅卷，不过第二天面试的时候，也没老师问机试的细节。


## 面试

面试基本没有压力（具体分实验室），没有英文自我介绍、PPT简历和英文问答等等，每人面20分钟。面试前需按要求准备好材料：个人信息&自述+个人简历+成绩单。

每人进去先做一个自我介绍（没说时间限制），我说了基本情况和报计算所的原因，毕竟其它信息材料上都有。

然后就是问答环节。当天32人面试，我排在第10位，从前面的人口中也大致知道了情况：最开始几位同学只会问数学，每个同学只会被问到线性代数/微积分/概统中的一门；到我前面几位开始问简历上的项目+一点数学。

项目上，我具体被问到我在项目中所做的工作、难点和一点细节（比如强化学习的action state设计，或者美赛中所使用遗传算法的步骤）；数学上，只问了比较简单的两三个问题；还问了一个计算机专业课的问题，这个没学不会，老师说没什么，随后问“Python为什么能在各种机器上运行”，我答Python虚拟机，被追问虚拟机具体作用，不会。


## 后续

第二天下午接到导师电话，确认了。

夏令营活动整体体验不错，只是在中关村和环保园区都较难找到一个有插座的桌子的位置，不过酒店环境真的好！
